---
slug: digital-nomadism-as-a-solution-to-modernitys-discontent
title: 从自动化到自我实现：由数字游民揭示的未来工作新哲学
description: >-
  自打工业革命开始，我们就进入了一个由机器循序渐进取代人类劳动的新时代，在担忧部分人群将会因此而失业的同时，**一些技术乐观主义者也预见到一个更为轻松的未来，即人类的工作将会越来越轻松，工作时间也会越来越短。**
date: 2023-12-06T00:00:00.000Z
author: 数字游民Jarod
tags:
  - 数字游民
  - 未来工作
  - 现代性
  - 社会思考
  - 远程工作
featured: false
editable: true
---

自打工业革命开始，我们就进入了一个由机器循序渐进取代人类劳动的新时代，在担忧部分人群将会因此而失业的同时，**一些技术乐观主义者也预见到一个更为轻松的未来，即人类的工作将会越来越轻松，工作时间也会越来越短。**

然而，后来的事实似乎并没有往这个乐观的方向发展。我们看到，虽然新技术不负众望地创造出了更多的工作需求和工作岗位，却并未减轻人类的工作压力和重担。与机器共事的人们依然面临严峻的挑战。这种挑战与以往不同，它更多是心智上的负担。

**“Burn-out”成为当代职场人的一种新常态。**

那么，为什么会出现这种现象呢？

首先，虽然技术发展让体力劳动得到了一定程度的减轻，但随之而来的是心理和情感上的负担。现代工作者常常面临着持续的心智压力——他们需要不断学习新技术，应对快速变化的工作环境（否则很有可能在35岁时失业）。这种压力，尤其是在需要持续关注细节和处理复杂信息的职业中，比传统的体力劳动更加令人难以承受。

其次，技术进步也改变了工作的社会性。在高度自动化和劳动分工极度细分的环境下，人与人之间的直接互动减少，取而代之的是与机器的持续互动。这种改变可能导致工作中的人际关系的削弱，从而增加了工作者的孤独感和疏离感。

最后，技术进步对工作内容的改变也引发了对工作价值和意义的重新思考。在一个由机器和算法主导，且劳动者并不直接掌控生产资料所有权的工作环境中，劳动者可能会对自己的工作贡献和职业成就感产生疑问，他们感觉自己仅仅是生产过程中的一个小齿轮，这种感觉导致他们对自己的工作和成果失去了深层次的联系和控制。

换言之，**工作不再是一种自我实现的方式，而是一种身份和创造性的丧失**，久而久之，就会影响到劳动者的工作动力和热情。

这让我们不得不思考一个问题：**如果技术的发展不能让人类从繁复的，没有任何幸福感的工作中获得解脱，那它的意义何在？**

这其实也一直是近现代哲学和社会学领域关于“现代性”研究中的重要课题。

在我看来，数字游民生活方式的出现，似乎为这个很长时间都无解的死结找到了一个临时的解决方案，也就是**如何让技术发展切实变成提升劳动者的幸福感的主要推动力**。理由如下：

**首先，数字游民的生活方式设计的核心是利用技术手段来实现地理位置自由。**通过自主选择工作地点，数字游民们得以远离高压的城市工作环境，转向更为宜人和放松的地区工作，从而有效减少工作相关的心理压力工作和持续学习新技术带来的心理负担。

同时，地理套利策略，使他们能够在保持相同或甚至更高收入水平的同时，显著降低日常开销，从而降低由财务压力带来的心理压力压力。

其次，虽然数字游民常常独自工作，但他们通常会通过参加线上与线下数字游民社区的方式与其它数字游民保持联系。**在脱离了传统工作模式以后，数字游民们也会逐渐意识到，“社交圈”并不等同于“同事圈”**，他们的社交会从同事之间的"water cooler chat"转向更有意义的，基于兴趣和技能提升的社交活动。

此外，地理位置的自由，不但让数字游民能够有更多的时间陪伴在亲友身边，也扩大了他们的社交地理半径（全世界），为他们提供了机尾丰富的人际交往机会。

最后，数字游民生活方式提供了一种独特的视角，重塑了个人对生产资料的掌控方式。在传统的工作环境中，工人往往被视为生产过程中的一部分，缺乏对生产资料的实际控制。**然而，数字游民通过利用技术，尤其是互联网和各种数字工具，实际上重新获得了对生产资料的控制权。**他们通过个人电脑、专业软件、在线平台等手段，自主地创造、管理和分配自己的工作成果和知识产权。

**这种控制不仅仅是物理意义上的，更是心理和情感上的。**数字游民通过这种方式找回了对工作的主导权，使得工作成为真正意义上的自我实现和创造性表达。他们不再是被动地适应由机器和算法主导的工作环境，而是主动地利用这些工具来实现个人目标和创造价值。这种转变使得数字游民能够在工作中找到更深层次的意义和满足感，对于挑战传统工作环境中的异化感具有重要意义。

## **结论**

数字游民生活方式的兴起证明了，即使在高度自动化的时代，个体依然有可能找到自主性和创造力的空间。**数字游民们意识到了如何利用技术作为实现个人梦想和创造价值的工具，而不是成为技术进步的牺牲品。**

通过对技术手段的熟练掌控，数字游民不仅解决了工作中的心理压力、社会孤立和职业意义的丧失，更重要的是，他们展示了如何在现代社会中寻找和实现个人幸福。

**康德说：“人是目的，而非手段。”**

可以说，数字游民们的人生选择为这句话提供了极佳的现实注脚。
