---
slug: digital-nomad-tribe-website-move-again-vibe-coding
title: 数字游民部落官网又又又搬家了，这一次vibe coding帮了大忙
description: 数字游民部落官网经历了从WordPress到静态站，再到Hashnode，最后在AI Agent的帮助下回归静态站（Astro + Vercel）的搬家历程。文章分享了使用Vibe Coding和AI辅助建站的经验，以及解决Cloudflare风控问题的过程。
date: 2026-01-29T16:30:00.000Z
author: 数字游民Jarod
tags:
  - 数字游民
  - 科技AI
featured: false
editable: true
---

数字游民部落的老读者们可能还记得，几年前我在很短时间内给数字游民部落官网 (jarodise.com) 搬了两次家，第一次是从WordPress搬到了静态站，而紧接着第二次就是从静态站搬到了Hashnode。

实话实说，这些年用下来，Hashnode一直都很省心，单纯作为一个免费且可以自定义域名的博客托管站来说，它是合格的。

但是最近我发现了一个它的硬伤：就是它好像被🧱了。也就是说没有🪜的话，你在国内就上不去托管在Hashnode的网站了。

这不是我想要的。

另外，我在去年9月份彻底关停了知识星球，而我之前的很多文章底部都有知识星球的推广文案，如果想要在Hashnode上修改的话，就需要手动一篇一篇的编辑。

于是乎，我在想，也许是时候再给这个网站搬一个家了。

几年前我放弃使用静态站的方案，单纯就是因为自己技术太烂了，搞不定静态站个性化和部署过程中各种可能出现的幺蛾子。

但是现在已经是2026了，思路打开，我们搞不定事情可以交给AI Agent去搞定啊。

说干就干，先是在Astro的官网上选了一个我比较喜欢的免费建站模版。

然后，在Antigravity建立一个新project，就叫它“网站搬家”。

把上面找好的模版的github链接丢给AI， 然后把我原来网站的网址丢给AI，告诉它，我需要把原网站上面的文章，文章附图在不改变网址url的前提下完整迁移到astro静态站上面，并最终通过Cloudflare Pages部署上线。

整个迁移的过程谈不上一帆风顺，但是遇到的一些小问题基本都是通过几轮和AI的对话就解决掉了。

遇到的最大障碍是域名解析，我的jarodise.com域名是托管在Cloudflare上的，本来心想Cloudflare托管的域名解析Cloudflare Pages，简直是天作之合，哪曾想Cloudflare的风控部门不知为何把我的域名放进了小黑屋，导致完全无法解析到CF Pages。

这时候还是跟Gemini 3 Pro要方案，几轮对话结束后，它给的建议是不如先把网站部署在同样免费的Vercel上面，然后尝试去解决Cloudflare域名的风控问题，等到解决了想要重新部署在CF Pages上也是分分钟的事情。

当然，最让我省心的是，之前文末知识星球的推广文案，我直接让AI写了个脚本就批量清理干净了。运用同样的逻辑，我还给新网站添加了一个文末推广链接模块，以后添加产品推广就更加轻松了。

五年前玩儿静态站的时候，还担心没有CMS系统不方便更新内容，现在新文章直接在Obsidian里面写好Markdown文本，然后丢给AI让它直接发布就行了，AI会直接按照静态站的frontmatter格式把文章准备好，然后git commit，一分钟后Vercel上面的build已经完成，新文章上线，可谓一气呵成。

所以，2026年，如果你问我技术小白能不能自己做一个静态网站，我的答案是，完全没有问题！你大概只需要这几个步骤：

1. 去 <https://tld-list.com> 选一个自己心仪，且持有成本，特别是续费成本低廉的域名。（首选 .com)
2. 去 <https://astro.build/themes/> 选一个免费的，自己觉得好看的主题模版。
3. 把模版的github链接丢给你的AI Agent，让它来帮你一步步把网站搭建好，进行相关的个性化，并且部署在Cloudflare Pages或者Vercel上面。
4. 将你之前买好的域名解析到这个静态站。
5. 将你想发表的文章丢给AI，让它帮你在这个静态站上面发布。

也许上面很多专业术语你一听头都大了，没关系，过程中有任何不懂的，你可以直接问AI，让它给你解释清楚了再进行下一步。

如果你能搞定用Vibe Coding做个人网站，那么你其实离独立制作一个Web App也不远了。
