---
slug: is-it-safe-to-travel-in-south-latin-america-for-digital-nomads
title: 数字游民在拉丁美洲旅行安全吗？这篇文章给你答案
description: >-
  2019年9月到2021年7月，我在拉美旅居了22个月，这段时间我被问到的最多的一个问题就是: “在那里旅行安全吗？”
  今天这篇文章，我就来统一回复一下这个老声常谈的问题。
date: 2021-11-23T00:00:00.000Z
author: 数字游民Jarod
tags:
  - 安全
  - 拉美
  - 攻略
featured: false
editable: true
---

2019年9月到2021年7月，我在拉美旅居了22个月，这段时间我被问到的最多的一个问题就是: “在那里旅行安全吗？” 今天这篇文章，我就来统一回复一下这个老声常谈的问题。

在进入正题之前，我首先想回应一个很常见的质疑，那就是: 我到底有没有资格回答这个问题? 

之前曾经在知乎上看到某位旅游博主因为说墨西哥旅行很安全被很多人围攻，大概意思是说: 他在墨西哥只玩儿了十来天，去的地方也很少，没有发生意外是小概率事件，而且就此下结论说墨西哥旅行很安全是一种极其不负责任的误导行为。

我在拉美三个在安全方面可谓“臭名昭著”的国家：墨西哥，哥伦比亚，危地马拉，共计旅居生活了22个月，走访了不少于20个城市和地区，我自认为这段体验还是比较深度和有代表性的。当然，如果你认为22个月依然不够长，去过的地方依然不够多的话，那么对不起，这篇文章也许不适合你。

我们无论如何都无法否认的一个事实是，相比中国，拉美的治安问题是切实存在的，例如，在我搬到麦德林的第一个月之内，就在所在的街区听到过两次枪响，这在中国几乎是不可能发生的事情。

我这篇文章的主要目的并不是想证明拉美有多么安全，而是想破除人们心中关于拉美的一些成见和偏见。

在我看来：首先，拉美的治安问题可能没有绝大多数人想象中那么严重; 其次，是这些问题是可以极大程度上被避免的。

**第一，为什么说拉美的治安问题被夸大了? 或者换句话说，拉美治安不好这种刻版印象是如何造成的？我认为主要有三重原因:**

### 1. 历史遗留问题
毫无疑问，拉美的很多国家和地区都有过非常血腥和暴力的过去，最典型的如哥伦比亚麦德林，在上世纪80年代末, 90年代初的时候，的确确就是世界上最危险的城市，没有之一。

那个年代的麦德林，不但毒枭黑帮横行，还时常有FARC这样的极左派游击队武装进城捣乱。一般来说，毒枭之间的火并死的都是他们自己的人，但是看过美剧『Narcos』的朋友都知道，当时大毒枭Pablo Escobar为了和南面的Cali Cartel集团争霸, 曾经不惜使用在连锁药店安装炸弹这样的卑劣恐怖主义手段, 致使很多城市中的平民老百姓也无辜地被卷入了这场纷争之中。

然而，随着麦德林Cartel的覆灭，以及当地政府多年来的大力治理，麦德林的谋杀率已经比最坏的时候下降了95%。单纯从谋杀率这个角度考量，它甚至要比美国的新奥尔良，底特律这些城市更为安全。

### 2. 媒体的大肆渲染
当代的新闻媒体绝大多数都被sensationalism(感官主义)所绑架了。正所谓好事不出门，坏事传千里，为了收视率和点击量，这些媒体们只愿意报道那些离谱，吸睛的恶性暴力事件。

而大毒枭们则出场自带drama，毒枭集团们极具戏剧化的起起落落非常适合被改编成为影视作品，导致的一个后果就是，大多数人对于地球另一端的这些国家，除了暴力新闻和毒枭演义之外，知之甚少。

### 3. 幸存者偏差
很多人去一个地方旅游之前会习惯性地上搜索引擎搜搜看这个地方是否安全，但是他们从来没有考虑过『幸存者偏差』存在的可能性。

毫无疑问，只有那些在这个地方遭遇过危险的人，才更愿意在互联网上发声，分享自己的遭遇。造成的结果就是，这些『幸存者』的声量往往要比那些什么危险状况都没遭遇过的人要大很多。当你去搜某地是否安全的时候，搜到这些『不安全』言论的概率也更大。这就好比你去某个餐厅吃饭之前，如果只在点评软件上看1星差评，那么你一定会对这个餐厅失去兴趣一样，这样的判断方式是极为不理智的。

**第二，在拉美生活和旅行，很多危险其实很大程度上是可以避免的，下面就给出我个人总结的两条最重要的拉美旅行安保建议：**

### Tip No.1: 去相对安全的地方
我们不妨试想这样一个场景，你在一个陌生国度遇到一个陌生的外国人，当他得知你是中国人后，问你: “听说你们中国特别发达富有，是真的么？” 你会怎么回答？

本着求真务实的态度，你一定会告诉他，中国是个幅员辽阔，人口众多的大国，中国目前的经济发展的确很快，但是地区之间存在不均衡，有的地方诸如东南沿海的确很发达，但是中西部也有很多欠发达地区。

同样的逻辑，当你问一个墨西哥人: “听说你们墨西哥特别危险，是真的么？”你猜他会怎么回答你？

墨西哥国土面基将近200万平方公里，全球排名第14，人口接近1.3亿，全球排名第11，虽然无法跟我国相提并论，但是放在全球范围看，也是体量相当大的国家了。

对于这么大的一个国家，单纯用安全/不安全这样的简单是非标准来对它进行评判，未免有点太过笼统了。

现实情况是，墨西哥的确毒枭泛滥，而且的确因为毒枭的存在导致暴力犯罪频发，但是毒枭们是有他们的固定活动范围的。毒枭存在的目的是为了更高效地贩卖毒品以获得利润最大化，而他们使用暴力的理由也是为了最大限度的保证自己的供货渠道和销售渠道不被政府或者竞争对手打压。

在我看来，判断拉美旅行目的地是否安全，绝不能以国家为单位，不能以州/省为单位，甚至不能以城市为单位，要细化到街区：

例如在墨西哥城，如果你把活动范围限定在Roma Norte, Polanco, Coyoacán这几个街区，那么安全度其实是非常高的，甚至午夜前独自走夜路问题都不大。但是如果你胆敢在晚上去Doctores, Ciudad Neza这些区域溜达，那么可能连警察都无法保护你。

在哥伦比亚麦德林，97%的暴力犯罪发生在占比不到4%的城市街巷之中，而这其中超过一半又是黑帮毒贩之间的火拼造成的。 绝大多数的数字游民都会选择住在Poblado或者Laureles这两个Barrio(街区)，没有人会选择住在El Centro或者城市周边的Comunas(贫民区)。

作为一名游客，只要你不频繁出现在毒枭和黑帮日常活动的地理区域，不参与毒品买卖，那么你跟他们完完全全是井水不犯河水的两个平行世界，伤害你对他们而言不但没有任何好处，还有可能造成不必要的麻烦。

中国有句古话，叫做兔子不吃窝边草。在那些靠旅游业吃饭的地方，当地人也都知道游客是他们的衣食父母，那些胆敢打当地游客主意的坏蛋们，不但会遭到当地居民的抵制和谴责，甚至连当地的黑帮都不会轻饶他们。所以，在拿不准一个地方哪个街区安全的时候，记住一个原则：去那些其它游客会去的地方，一般不会错。

### Tip No.2: Use Your Common Sense
什么是Common Sense？就是尽量不做那些出格的，会把你至于危险境地的事情，这些Common Sense包括且不限于：

* 不独自一人走夜路，夜晚出行尽量与人结伴，或者打车叫Uber
* 不参与任何非法的黄赌毒类活动
* 不要因为鸡毛蒜皮的小事跟当地人发声口角争执
* 不接受陌生人给你的饮料和食物
* 不上陌生人的车，不进陌生人的家
* 不做有悖当地宗教风俗的事情，例如：赤身裸体，对着人拍照等
* 不露富，包括且不限于金银珠宝首饰，贵重的相机手机等

综上，在拉丁美洲旅行其实可以很安全，但是它有两个必要的前提条件：第一，以城市街区为单位进行细化评估，尽量选择那些游客相对集中的地方，第二，use your common sense，不要让一些不理智的行为把自己置入危险的境地。相信只要你做到这两点，遇到危险的概率不会比买彩票中奖高多少。

另外，正如我在最新版的数字游民扫盲贴中所说，后疫情时代的拉美极有可能会成为继东南亚后，全球数字游民的另一个热点目的地, 希望我的这篇文章能够帮你打消一些顾虑，在疫情结束后更大胆地去体验性价比极高，热情奔放，魅力四射的拉美大陆。

最后我想罗列几个我在这次游历过程中找到的几个不错的拉美数字游民目的地城市，给大家作为后续选址参考：

1. 墨西哥Playa Del Carmen

2. 墨西哥Mérida

3. 墨西哥城

4. 墨西哥Querétaro

5. 墨西哥Oaxaca

6. 墨西哥San Cristóbal de Las Casas

7. 哥伦比亚Medellín

8. 哥伦比亚Santa Marta

9. 危地马拉Lake Latitlán

10. 危地马拉Antigua


为了能让更多朋友进一步关于数字游民这个话题进行信息交流和资源互换，我在Discord上建立了一个开放Server，感兴趣的朋友请点击下方链接加入：

 [discord.gg/RVjS4XWF5h](https://discord.gg/RVjS4XWF5h)
