---
slug: "my-book-of-the-year-in-2023-ishmael-by-daniel-quinn"
title: "年度好书推荐👉《大猩猩对话录》：人类文明是否一条注定引向自我毁灭的弯路"
description: "这应该是我今年读到的最具有启发性的一本书：书名《Ishmael》（中文译名《大猩猩对话录》，但是目前好像还没有正式的简体中文译本），作者是美国作家Daniel Quinn。"
date: 2023-12-10
author: "数字游民Jarod"
tags: ["生活方式"]
featured: false
editable: true
---

这应该是我今年读到的最具有启发性的一本书：书名《Ishmael》（中文译名《大猩猩对话录》，但是目前好像还没有正式的简体中文译本），作者是美国作家Daniel Quinn。

这本书的特别之处在于，它借助一个睿智的大猩猩的局外人视角，以苏格拉底式的哲学对话体，用第一性原则从头审视了人类文明。

得到的结论是：整个人类文明从一万年前的农耕革命开始，就已经走上了一条必然会导致自我毁灭的弯路。

我从这本书上得到的最大启发有三点：

第一，《圣经-创世纪》中，亚当夏娃偷食禁果的故事人尽皆知，但是很少有人去深挖其背后的哲学内涵。

神对亚当夏娃说：“园中各样树上的果子，你可以随意吃。只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”

而蛇对夏娃说：“你们不一定死，因为神知道，你们吃的果子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”

重点就在这最后一句，“你们便如神能知道善恶”。当人掌握的善恶的定义权后，便意味着人类把自己视为了等同于神的世界的主人，可以掌握世间万物的生杀大权。从而启动了人定胜天，征服自然的新历史篇章。

也就是说，从《圣经》编写者的角度来看，禁果并非神对人类的服从性测试，而更多的是一种隐忧，即当人类把自己放在与造物主等同的位置上的时候，会带来无法估量的毁灭性的后果。

第二，倘若人类没有选择农耕，而是继续保持狩猎采集者的生活方式，会更幸福吗？

这个问题其实尤瓦尔赫拉利在《人类简史》中就作过非常细致的，且反常识的分析：相比于“现代人”，狩猎采集者吃得更健康，工作更轻松，而且并不存在贫富分化和阶级对立，从而杜绝了压迫和剥削。

我也由此联想到了上世纪80年代一部经典的南非喜剧电影《上帝也疯狂》。的确，作为现代人，一个空可乐瓶，也许会被原始部落视为珍宝，但对我们来说可能只是生活垃圾。但是我们真的比原始部落的人过得更幸福吗？

最后，你可能会觉得我上面说的都是为了“哗众取宠”编造出来的无稽之谈，正如本书的第一人称作者，也是书中向大猩猩求教的提问者一样，本能地认为征服自然是人类唯一的选择，只有“发展”才是硬道理，只有农业，工业，和新科技才能满足人类的需求。

这让我自然而然地联想到了马尔库塞在《单向度的人》中一段振聋发聩的论述：

> "我们再次遭遇高级工业文明中最令人头疼的问题之一：其不理性的理性化特质。这种文明的生产力和效率，它提升并普及舒适生活的能力，把废物转化为需求，破坏变为建设，以及它将物质世界转化为人的思维和身体的延伸的程度，使得异化的概念本身变得可疑。人们在自己的商品中看到自己的影子，在汽车、高保真音响、分层住宅和厨房设备中找寻自己的灵魂。维系个人与社会的机制已发生变化，社会控制植根于它所产生的新需求之中。"  
> 正如我上面所说，这是一本用第一性原理重新审视人类文明的书，这意味着它会帮你剥离所有因为宗教，文化，媒体等加之于你身上的偏见，从零开始推导出造成我们现代社会诸多问题的最根本原因在哪里。

它的意义并不仅仅局限于批判，而更多的是给我们带来一个局外人式的反思视角。我们需要承认，“理性”给我们人类带来的光辉是如此耀眼，使得极少有人去关注“理性”的极致带来的非理性后果，即便它的代价是两次世界大战的生灵涂炭，是持续对生存环境不可逆的破坏，也是当今公地悲剧式的国际政治格局一切不平等的根源。

读罢这本书，你会不自觉地发问：“这真是我们想要的吗？”