---
slug: "my-thoughts-about-chatgpt"
title: "学好语文，作人上人 - 一些关于ChatGPT的碎碎念"
description: "经过一段时间的酝酿，ChatGPT终于在最近几天火爆了中文互联网。"
date: 2023-02-07
author: "数字游民Jarod"
tags: ["人工智能"]
featured: false
editable: true
---

虽迟但到。

经过一段时间的酝酿，ChatGPT终于在最近几天火爆了中文互联网。

作为一款面市仅仅两个月就做到越活一亿用户的科技产品，ChatGPT做到了前无古人。但是到底是不是后无来者，还真的不太好说。毕竟，现在各大科技巨头都在磨刀霍霍，准备杀向这个新的赛道。

新闻里大伙都已经读到的信息我这里就不再赘述了，这篇文章主要想分享一些我对ChatGPT和其它大型语言模型技术观点和预测。

我们都知道，人类使用的语言是无比复杂的自然语言，而计算机使用的语言是二进制机器语言，它只认得0和1这俩数字。如何融合二者之间差异的鸿沟(人机交互），一直都是计算机科学致力于解决的核心问题之一。

从最早的纸带打孔，到各种编程语言，再到Low-code和No-code。

自然语言和机器语言是在逐渐趋同的，以至于像Python这样的高级编程语言其语法已经和现代英语十分接近了。

而诸如ChatGPT这样的大型语言模型应用的逐渐成熟，则标志着人类已经进入了一个可以用自然语言和计算机自如交流的新阶段。

其实在计算机技术的应用层面，我们已经经历过一场类似的革命。上世纪80年代，绝大部分个人电脑上运行的操作系统还是命令行终端（例如DOS，UNIX），在乔布斯和比尔盖茨等硅谷大佬的合力推动下，GUI图形化操作系统逐渐得到普及，也让电脑黑客之外的普通人能用鼠标和键盘来进行人机交互。

到了后来的智能手机时代，我们则只需要动动手指就可以实现非常复杂的人机交互了。

ChatGPT等应用的出现，在进一步优化应用层面的体验的同时，也会扫平计算机开发层面的技术障碍，让普罗大众也能加入到开发计算机应用的行列中来。

在不远的将来，任何一个从没学过编程语言的技术麻瓜，都可以通过自然语言描述的方式，让ChatGPT写一个满足自己需求的程序应用。

玩儿过人工智能作画应用MidJourney的朋友们都知道，在它刚刚推出的时候，还需要各种咒语和prompt engineering才能画出高质量的画作，但是随着后面的不断迭代和升级，prompt engineering正在变得越来越不重要。

ChatGPT也不例外，这个阶段想要解锁它的强大能力，你还需要各种写prompt的奇技淫巧，以至于硅谷已经诞生了年入六位数美刀的prompt engineer职位。

但是我坚定地认为，现阶段的各种咒语口令和prompt engineering都只是临时性过渡，是LLM技术还不够成熟的表现。

在可预见的将来，AI会彻底抹平机器语言和自然语言之间的差异。到那个时候，一个人的掌控自然语言的能力将成为他能否熟练掌控AI生产力的唯一瓶颈，也可能是在AI即将取代大量工种的时代，为数不多的能帮你保住饭碗的反脆弱技能。

在一个人们沉迷于短视频和流媒体的时代，这样的能力越发显得弥足珍贵。

语文就是最终极的prompt engineering。

也许再过几年，我们的思维方式就要从“学好数理化，走遍天下都不怕” 转变为“学好语文，作人上人”了。

与其在这时候花大力气研究分分钟就会过时的prompt engineering技巧，不如趁早提升自己的语言功底。

如何提升语言功底呢？

**别无它法：尽可能多地阅读经典，尽可能多地尝试写作。**

《圣经》中，上帝为了阻止人类修建通天的巴别塔，刻意创造了各种不同的语言，让人类之间无法沟通协作。

ChatGPT很像是人类对巴别塔野望的又一次大胆尝试。

毫无疑问，我们距离尤瓦尔•赫拉利在《未来简史》中所预测的“成神”的小目标，又迈进了一大步。

而我们要达成的终极目标是：彻底绕过语言的处理过程，达成生物电信号与机械电信号的融汇贯通。

到那时，人类将实现真正的永生。
