---
slug: sam-altman-is-a-hypocrite
title: 技术精英的救世主情结，驳Sam Altman的“三个观察”
description: 近日，OpenAI的CEO Sam Altman发表了一篇题为“Three Observations”的文章，再次刷爆全网。
date: 2025-02-10T00:00:00.000Z
author: 数字游民Jarod
tags:
  - 科技/人工智能
  - 思考哲学
featured: false
editable: true
---

近日，OpenAI的CEO Sam Altman发表了一篇题为“Three Observations”的文章，再次刷爆全网。

他在文章中描绘了一个即将被AI颠覆的未来：随着AI技术进步加速，其应用成本将每1年骤降90%（远超传统芯片技术迭代速度），最终让「像用电一样便宜地使用超级智能」成为可能。经济层面，软件工程师将最快被AI同事取代，日常商品价格暴跌但地产奢侈品飞涨，人类的核心竞争力将不再是知识储备，而是进取心与创造力——到2035年，普通人的智能辅助或超今天全球劳动力的总和。

本篇文章，我主要想根据个人浅见对他这篇文章进行两点驳斥：

**首先，Sam在文章开篇宣称“Our mission is to ensure that AGI (Artificial General Intelligence) benefits all of humanity.” （OpenAI的使命是确保AGI造福全人类”）。**

现实情况是，OpenAI在2019年从纯非营利转型为“营利上限（capped-profit）”实体，微软以10亿美元注资后，OpenAI的决策权逐渐倾向投资人利益，其“利益上限”条款（投资回报不超过原始资本100倍）在AGI可能创造的万亿级市场中形同虚设；当股东要求短期回报（如ChatGPT商业化提速）与长期安全目标冲突时，OpenAI已多次选择妥协（如解雇主张谨慎发展的董事会成员）。

Sam声称“可能开源更多技术”，但核心模型（如GPT-4, o1）始终闭源，实质是对技术主权的垄断。闭源AI巨头的“黑箱化”操作，使少数公司掌控了人工智能的解释权与分配权，公众甚至政府无法审计其偏见或操纵的可能性。

**第二，人类在过去几年，刚刚经历的新冠疫情，其实是全球化治理失败的预演与AGI时代的隐喻。**

COVID暴露了全球化体系的深层矛盾，这些矛盾将在AGI时代被技术杠杆放大。

在疫情期间，我们亲眼目睹富裕国家囤积疫苗、药企专利垄断，直接导致全球接种率断层——这预示AGI时代“智能寡头国家”可能封锁核心技术，甚至以AI为胁迫工具；

世界多国在新冠危机实行了中长达数年的旅行禁令，主权国家优先守护自身公民安全；而在人工智能革命中，训练顶尖AI所需的医疗、社交、工业数据，或将像"数字国土"般被严格监管。当数据取代石油成为核心战略资源，各国可能设置"数据海关"，既防止他国AI汲取本国信息红利，也确保关键技术优势——这不仅是经济竞争，更是数字时代的主权博弈。

最后，即便未来存在所谓的“AGI国际监管倡议”（如欧盟《人工智能法案》），其执行力仍受制于霸权结构，COVID期间，WHO被政治化、资金掣肘，政策推行困难，已经足够证明，在霸权意志面前，这类国际组织/公约堪比鸡肋。

**综上，Sam的这篇文章本质上是一种技术精英的救世主情结（Savior Complex）的体现，试图用“全人类福祉”的道德光环掩盖OpenAI的资本扩张与权力垄断**。COVID的教训表明，缺乏结构性平等的全球化终将溃败，而在AGI时代，这种溃败可能以更暴烈的形式威胁人类文明。唯有将技术发展置于去中心化的民主控制与全球南方的主体性觉醒之中，才有可能真正兑现“造福全人类”的承诺。
