---
slug: start-traveling-as-early-as-you-can
title: 做特种兵没必要，但是旅行真的要趁早
description: 在刚刚过去的五一长假前后，“特种兵式旅游”这个词条频频登上热搜，今天这篇文章，我想浅谈一下我对这个现象的看法。
date: 2023-05-13T00:00:00.000Z
author: 数字游民Jarod
tags:
  - 思考
  - 旅行
  - 特种兵旅游
  - 生活态度
  - 趁早
featured: false
editable: true
---

在刚刚过去的五一长假前后，“特种兵式旅游”这个词条频频登上热搜，今天这篇文章，我想浅谈一下我对这个现象的看法。

先说结论，我认为特种兵式旅行并不可取，但是有它的合理之处。

本轮“特种兵式旅行”最为高光的一个案例：一个年轻小伙在五天的时间内，接连“闪现”在中国五大名山景区，成功“打卡”五岳。

我想大多数人看到这条新闻的第一反应都是：这未免也太虐了！

换句话说，饱览名山大川，本来应该是一种应该让人心旷神怡的美好旅行体验，但是在这位硬核旅行者这里，变成了一种毫无美感的自虐行为。

他这么做的目的其实也很明显，就是要证明自己“been there，done that”，按照心理学大师弗洛姆的理论来分析，他这是典型的“占有型”人格，这种人格的典型表现形式就是倾向于把自己去过的地方像“硬币”“邮票”一样展示出来，变成一种炫耀的资本，而并不在乎旅行体验本身。

这是我为什么认为特种兵式旅行并不可取，因为旅行是证明我们存在的绝佳途径之一，如果旅行体验也异化成了一种形式的“占有”，那旅行的意义将不复存在。

我们不难发现，特种兵式旅行的主要群体都是即将毕业的大学生，这个群体的普遍特点是：精力旺盛，经济尚未完全独立，有相对比较充裕的可支配时间。对他们中的很多人来说，这很有可能是自己未来步入社会之前唯一的一个可以旅行的狭窄时间窗口。

读过数字游民生活方式设计圣经 -《The 4-Hour Workweek》这本书朋友应该都知道，作者Tim Ferriss在其中提到了一个非常重要的概念：Deferred Life Plan（简称DL），它指的是大多数现代人选择的“先奋斗搞钱，再躺平享受”的生活路径。

“先赚钱，再花钱”，这个逻辑看似没啥毛病。但是它其实忽略一个极其重要的因素：人生的不可逆性。因为时间是不可逆的，因此随着时间的流逝，人的生理和心理层面发生的变化也同样是不可逆的。

正如意大利诗人贾科莫·莱奥帕尔迪所说：“大自然以其惯常的善意，注定了人直到完全失去了活着的理由之时，才懂得该如何生活；直到无力再享受鲜活的快乐之时，才找到生活的乐趣所在。”

秉持DL生活路径的人都幻想自己在退休以后可以既有钱又有闲，但现实却有可能是退休后即没钱，又没闲，身体也不行了。

而很多旅行体验的最基本前提，就是要有一副年轻强壮的体魄，在目前的医疗科技水平下，这是花多少钱都买不来的。

从这个角度看，特种兵旅行又有其合理之处，因为它符合“旅行要趁早”这个朴素的真理。

最后，在年轻的时候用尽可能低的经济成本去尽可能多的地方游览，这是塑造一个人世界观，人生观，自我实现的一个绝佳途径。

但是一定要注意方式方法，“占有型”的打卡旅游不仅没有意义，还有可能对自己的身体健康造成不可逆的损伤。

两个我更为推荐的旅行方式：

1\. 申请澳洲，新西兰的Working Holiday Visa，或者去其它的国家通过Workaway，HelpX，WWOOF，AuPair等方式资助自己旅行。

2\. 尽可能早地创建自己的[线上现金流](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjAwNzAzNg==&mid=2650208262&idx=1&sn=d65b4a328747c0132230b2a62a063620&chksm=f0364395c741ca83e9d8353ae051398912db4d3e8d04415fb64d8a4183f7d8b8e08a0b8f9dbb&scene=21#wechat_redirect)，成为一名[数字游民](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjAwNzAzNg==&mid=2650208216&idx=1&sn=d989684b4ac234f983ba5a642ef99bfd&chksm=f0364c4bc741c55dde69e4dfd8d09ea83e6742ce92e8c546efc02be971a9bc6653f8afa6b586&scene=21#wechat_redirect)。

以上。
