---
slug: "the-ultimate-property-rental-guide-for-digital-nomads"
title: "数字游民环球旅居终极租房指南(附fb小组求租信息模板）"
description: "租房是所有数字游民们在海外旅居时都需要面对的一项必考科目，今天这篇文章我想结合最近两年我在拉丁美洲的几例租房实例经验，跟大伙聊聊如何多快好省地找到自己的心仪房源:"
date: 2021-04-10
author: "数字游民Jarod"
tags: ["数字游民"]
featured: true
editable: true
---

租房是所有数字游民们在海外旅居时都需要面对的一项必考科目，今天这篇文章我想结合最近两年我在拉丁美洲的几例租房实例经验，跟大伙聊聊如何多快好省地找到自己的心仪房源:

## Airbnb
首先最简单粗暴的解决方案，当然是使用当前全世界最大最成熟的短租平台Airbnb。

Airbnb的优点是很明显的，例如可以通过评分和评论区前租客的住宿实际体验反馈，快速略过低质房源，也可以通过它的地图模式很轻易地判断房源的所在位置，此外使用Airbnb租房，意味着你可以略过签订租约以及押金这些常规租房的繁杂手续，甚至可以使用微信来进行支付，可以说是一种最为省时省力的租房手段。

但是Airbnb的缺点同样也很明显，首先Airbnb上绝大部分的房源是同时面向零租（租期一周以内）和短租（租期几周到几个月）两个人群的，这就意味着很多房源除非你提前很早就进行预订，否则是无法承租整个时间段的。很多情况下，你心仪的房源的心仪时间段会被零租租客的零散租期给分割成碎片，越是评分高且优质的房源，整租到的可能性就越低。因此你会发现，当你在搜索框里设定租期为一个月以上的时候，筛选到的大部分房源都不是特别令人满意。

使用Airbnb租房的另外一个明显弊端是: 贵。我接触到的绝大部分房源，即便算上整租折扣依然会比线下直租贵20-40%，这里面有房东标价的因素，同时羊毛出在羊身上，Airbnb收取的服务费也会被计算在内。当然，Airbnb也是可以砍价的，特别是新房源或者目的地淡季的情况下，你可以尝试通过私信询问房东的方式砍价，因为绕过了Airbnb这个中间商，通常可以砍下至少20-30%的幅度，但是与此同时，这也意味着没有了Airbnb平台的担保，需要自己承担一定的风险。至于是什么风险我们后面会谈。

最后，一个你从来都没有去过的城市，单单凭借网上的信息就付款预定长期租约其实是一件很冒险的事情，且不说Airbnb上的照片偶尔会有“照骗”的嫌疑，很多细节的信息，例如房源所在地的安全程度，方便程度，房间采光通风，周边噪音源，家具及相关设施的舒适度，这些都是很难通过片面的线上信息进行预判的。而Airbnb上绝大多数房源的退改成本都非常高，意味着很大程度上你没有吃后悔药的选择。

因此在我看来，Airbnb适合那些在一个地方居住不超过一个月，且对预算不是很敏感的数字游民们，如果你不属于这个群体，那么可以接着往下看。

## 扫街
到达一个目的地前，通常我会在城市的中心地段预订3-4晚的酒店/Airbnb民宿，然后在到达的第一天开始扫街，通过实地体验的方式来判断自己最喜欢的街区是哪里。在这个过程中我会留意餐厅，便利店，菜市场，超市以及其他生活服务设施的地理位置，与此同时，我会留意各种招租的广告，记录在通讯录里面，然后回到酒店后逐一通过WhatsApp进行询价和联络看房事宜。

扫街的好处是，你可以准确地根据个人喜好判断一个房源地理位置和周边环境的好坏。另外，这个方式也可以让你发现很多还没有上线的hidden gem型房源，根据我的观察，这类房源的房东都是本地不会/不擅长线上发布信息的老年人，而且他们面向的租客对象都是本国人/当地人，这意味着这类房源的租金定位都会比Airbnb更低更合理，特别是在旅游业发达的目的更是这样。同时这也意味着此类房源的房东大多不会说英语，而且偶尔也会有一些假房源或者中介混杂其中，对于租房者的判断力和语言水平有一定的门槛。因此并不是特别推荐新手游民使用这种方式来租房。

跟国内租房一样通过线下租房一样，通常都是需要支付等一个月房租等额押金的。很多情况下，这个押金最后能不能退回来其实是个非常玄学的问题。虽然克扣押金的杯具目前还没有发生在我们身上，但是通过跟其它游民的交流，我们发现这类事情发生的概率还是很高的，有些黑房东押宝游客语言不通，而且退房后旅行时间紧迫拿他们没办法，会肆无忌惮地耍赖不退押金。预防这种事情发生的最好手段自然是在一开始就把租约和押金收据都用尽可能合规的方式进行处理，如果遇到房东索要押金但是又没有合同，也不给收据的情况，一定要多长几个心眼儿。

## Facebook
目前为止，我们租到的绝大部分房子都是通过Facebook找到的。在Facebook上找房主要有两个渠道: Facebook Groups和Facebook Marketplace。 

先说Facebook Groups。基本上绝大部分的游民热门城市都会有当地的游民群或者Expat群，直接在Facebook的搜索框里面搜“城市名+Digital Nomads”或”城市名+Expats“通常可以找到相关的小组。

因为Digital Nomads和Expats以流动人口居多，所以通常在这类小组的寻租和求租信息也是非常丰富的，很多当地的房东也喜欢在这里发布短租寻租信息。

我通常会在到达目的前的一周左右时间，在目的地相关的游民/Expat小组发布我的求租信息，这里附上我常用的一个模板供大家参考: 

Hi everyone! I will arrive in (目的地）in (预期到达日期） , and I would like to rent a fully furnished (apartment/house/spacious room with private bathroom) for (预计租期，例如 3 months）

A few key requirements:
* Centrally or conveniently located
* A functional kitchen(gas stove and necessary kitchenware)
* Desk and chairs for working and dining
* Relatively good WiFi(>XXMbs down)

Our budget is between （预算租金金额） / month, would like to start with a （预计租期） contract.

Please kindly comment or DM if you have any leads, thanks! 

通常在游民和Expat比较活跃的城市，例如哥伦比亚麦德林，墨西哥Playa Del Carmen，你很快就能收到很多回复。

与此同时，你也可以翻阅对应城市小组里面最近发布的一些由房东发布的寻租信息，如果有合适的可以第一时间私信房东，预约看房。

很多城市在FB上除了游民群和Expat群外，还有专门的不动产群（搜索”城市名+rental“），只不过这类群里会说英语的人比较少，如果你略通当地语言的话也可以一试，只需要把我上面的模板翻译成当地语言在此类群中发布即可。

通过提前在FB群中的发布和搜集操作，可以让你在到达目的后扫街更为高效，有的放矢。

Facebook上找房的另外一个方式是Marketplace，我也通常把它视为其它方式都失败后的最后一根救命稻草。它有点像内置在FB里面的一个58同城，会把所有当地的小组内相关分类信息发掘出来，用分类广告的模式重新排列，这样一来就避免了去各个小组里面顺着时间线看信息的麻烦。同时Marketplace的搜索引擎也内置了一系列的搜索过滤条件，例如租金的价格范围，房源类型，卧室数量，以及地图模式等。

找到目标房源后，也可以直接通过内置的Facebook Messenger联系到房东，预约看房。正是借助这个功能，让我两次在近乎绝望的边缘找到了合适的房源，一次在墨西哥Playa Del Carmen，另一次在墨西哥San Cristobal de las Casas。

当然，FB Marketplace上的房源主要面对本地人，因此在上面扫街部分提到的黑中介和黑房东和语言门槛等劣势同样存在，其实不太适合0零经验的游民使用。 

以上，就是我根据个人经验总结的数字游民租房攻略，希望这份攻略能为各位游民们在日后海外旅居生活中起到避坑排雷的作用。因为目前我的租房经验主要集中在拉美，因此不可避免有局限性。如果你有更好的建议，也请在下方评论区不吝赐教。
