---
slug: "why-lying-flat-deserves-respect"
title: "为什么“躺平”值得被尊重？"
description: "毫无疑问，最近这两年“选择”躺平的人越来越多了。从某种程度上讲，躺平是不符合我们的社会主流价值观的，也是政治不正确的。"
date: 2023-11-16
author: "数字游民Jarod"
tags: ["生活方式"]
featured: false
editable: true
---

毫无疑问，最近这两年“选择”躺平的人越来越多了。从某种程度上讲，躺平是不符合我们的社会主流价值观的，也是政治不正确的。

躺平这种人生选择也常常被视为懒惰、缺乏上进心的表现，甚至成为很多“躺平族”难以启齿的秘密。许多选择躺平的人不愿向家人或朋友坦承，他们害怕被误解，害怕社会的偏见。

但我在思考，为什么一个人选择停下脚步，审视自己的生活，反思自己的价值观，就一定是一件负面的事情呢？

在我看来，”躺平“值得被尊重，理由如下：

## **1\. 躺平是对“单面人”的大拒绝**

自 17世纪启蒙运动以来，“工具理性”逐渐开始主导我们的生活。德国社会学家马克斯·韦伯曾深刻地分析了这种理性，指出它在现代资本主义和官僚制度中的核心地位。

在这一框架下，每个人的行动和选择都被看作是实现具体、量化目标的手段，如财富、地位和名誉。工具理性极大地推进了科技的发展，物质财富的创造，但是与此同时，它也在把人物化。

正如法兰克福学派的领旗手马尔库塞在其代表作《单向度的人》（"One Dimensional Man", 也被译作《单面人》）中所警告，工具理性的极致导致了人们思想和行为的同质化，人们在不断追求物质成功的过程中失去了批判性思维和创造性表达，变成了“单面人”。

“躺平”作为一种生活态度，实际上是对这种单一成功标准和同质化生活方式的一种反抗。它挑战了社会强加的成功模型，反映了个体对自我价值和生活意义的深刻反思。

如马尔库塞所述，真正的自由在于打破现存体系的束缚，寻找个人真正的需求和愿望。选择躺平的人们在某种意义上，是在实践这种自由。

在躺平的过程中，个人不再是单向度社会的被动参与者，而是成为了主动探索个人价值和意义的旅者。

一些选择躺平的人可能重新发现他们对艺术、写作或自然的热爱，这些兴趣在他们曾经忙碌的生活中曾被遗忘殆尽。

通过躺平这个让他们得以喘息的重要时间窗口，他们有机会重新连接自己的内心世界，探索自己真正的热情所在。

这样的生活方式，尽管可能不符合传统的成功模式，却有可能带来更深层次的个人满足感和幸福感。

因此，躺平并不是逃避，而是对”现代性“的一种深刻反思和挑战。

## **2\. 躺平者并不会真的“躺平”**

在当今世界上，除了少数极不发达地区外，满足最基本的温饱并非难事。然而，我们都知道，单纯的物质满足并不能完全满足人的所有需求。马斯洛著名的需求层次金字塔告诉我们，人不但要吃饱穿暖，还需要自我实现。而自我实现就必然会联系到工作和劳动。

青年马克思曾指出，劳动是人类本质的一部分，是人类实现自我、创造世界的方式。即使选择了躺平，这种劳动和创造的本质需求依然存在，只是其形式和本质可能发生了变化。

很多人觉得躺平就意味着无休止的躺尸和娱乐，诚然，我们不能排除有些躺平族会在自己“躺平”生活的一开始，完全没有任何工作的欲望，过的就是这样的一种消极的生活，但是对绝大部分人来说，这种状态并不会持续太久。

在卸下了“被迫做自己不喜欢工作”的镣铐之后，躺平族会自然而然地对工作和劳动的本质进行重新地审视和思考。在这种思考中，他们就会逐渐开始探索更符合自己内心的劳动和创造方式。

我们看到，很多“躺平”人士在躺过一段时间后，都会自发地开展诸如内容创作，艺术创作，社区公益，甚至园艺务农等在他们看来更有意义的工作。通过这些活动，个人不仅满足了自己内心的创造欲望，也在某种程度上践行了自我实现。

在这个过程中，躺平的人们实际上是在寻找一种更加人性化的工作方式，一种能够充分体现个人特性和创造性的劳动。

正如法国作家安托万·德·圣埃克苏佩里在《小王子》中所说：“人只有用心去看，才能看到真实。本质的东西，眼睛是看不见的。”

躺平使人们有机会用心去看待自己的生活和劳动，去发现那些被日常忙碌掩盖的生活热情。

因此，躺平并不是对劳动和创造的放弃，而是一种对这些基本人类活动的新的理解和实践。它挑战了传统的劳动观念，鼓励人们以一种更加自主和创造性的方式实现自我价值。

## **3\. 躺着躺着就变成了数字游民**

我们在聊数字游民的时候，最常提到的一个词就是“地理套利”，它指的是利用不同地区之间的生活成本和收入水平差异来优化个人的经济状况。而这正是许多躺平者选择旅居地的首要考量因素。

在我看来，选择躺平的人都非常适合成为数字游民。

首先，躺平的人往往对传统的工作和生活模式持有批判态度，他们不满于仅仅为了生存而工作，而是追求更高的生活质量和个人自由。这种心态使他们更倾向于通过远程工作来实现自己的生活理想，而不是局限于特定地点的物理工作环境。通过在生活成本相对较低的地区工作，他们可以在保持收入水平的同时，享受更加宽松的生活节奏和更高的生活质量。

其次，躺平的人通常对金钱和物质的追求有着更加理性和清晰的认识。他们更加注重生活的质感和心灵的满足，而不是盲目追求物质上的富足。这种价值观使得他们更擅长利用地理套利，通过选择在物价低廉但生活质量高的地区生活，实现物质和精神的双重满足。

一位躺平的设计师可能选择在东南亚的某个海滨城市生活，那里的生活成本远低于他曾经待过的一线大都市，但生活品质却不毫不逊色。通过远程工作，他可以维持与在大都市相当的收入水平，同时享受更加宜人的自然环境和放松的生活节奏。这种生活方式不仅减轻了他的经济压力，还大大提升了他的生活满意度。

因此，躺平的人成为数字游民的趋势并非偶然。他们通过利用地理套利，不仅实现了经济上的优化，更找到了一种符合自身价值观和生活理想的新方式。

## **结语**

在探索了“躺平”这一现象的多重维度后，我们不难发现，它远非表面上的逃避或懒散，而是对当下社会生活方式的深刻反思和拒绝。

躺平是一种对工具理性的质疑，是对单一成功模式的反思，更是在数字化时代中寻求新的生活和工作方式的一种尝试。

躺平的人们并不是放弃了生活的主动权，相反，他们在用一种更加深思熟虑和勇敢的方式，去寻找属于自己的生活轨迹。

正如中国古语所说：“退一步海阔天空。”有时候，停下脚步，退后一步，才能看到不同的风景，获得更广阔的天地。

我们应该尊重每个人对生活的不同选择和追求。躺平不是逃避，而是一种生活态度的表达，是对现代社会快速节奏和高压生活方式的一种反思和调整。在这个多元化的时代，躺平或许正是我们需要的一种新的生活智慧。

因此，我们应该用一种更加开放和包容的眼光来看待躺平。不论是活跃在社会的前线，还是选择了默默地躺平，每一种生活方式都有其独特的价值和意义。
