---
slug: why-i-chose-logseq-as-my-writing-software
title: 我为什么选择用Logseq写作✍️
description: 从2015年开始内容创作以来，我一直在寻找一款适合自己的写作工具。
date: 2023-01-24T00:00:00.000Z
author: 数字游民Jarod
tags:
  - Logseq
  - PKM
  - 写作
  - 工具
  - 生活方式
featured: false
editable: true
---

工欲善其事，必先利其器。

从2015年开始内容创作以来，我一直在寻找一款适合自己的写作工具。

从最早的Ulysses，到Mweb，再到后来的Obsidian，他们都有各自的长处，但是都不并是特别合我心意。

直到去年年初，我开始使用Logseq，才找到了一点趁手的感觉，也围绕这款工具逐渐摸索出了一套适合自己的写作方法。

下面我想简单谈谈我为什么会选择Logseq作为我的主力写作工具：

### **1.本地**

Logseq并不是一款像Evernote或者Notion一样的把数据存储在云端的SaaS软件，你所有的数据都存储在你自己的设备上，这样做的好处有两个，第一是不用担心开发者摆烂或者跑路，第二是不用担心隐私泄露。

带来的一个挑战就是多端的数据同步问题。目前Logseq正在测试其官方的同步服务。当然你也可以像我一样用Github来免费实现数据的同步和云端备份。

### **2.开源**

Logseq是一款开源APP，这不但意味着它的整个开发流程是透明可见的，也意味着这个软件不会死，就算哪天开发者跑路了，只要有人还在用它，就可以fork一个新的版本出来让它永存下去。

开源也意味着用户可以自行贡献代码，拓展自己想要的功能和特性，让这款APP日趋完备。

### **3.大纲**

Logseq是一款原生大纲写作工具（Outliner），意味着你在写作的时候是在按照outlining的逻辑来写作。

我个人发现在这个过程中，我的思路会更清晰，写出来的文章逻辑也更自洽。当然这只是一个个人喜好，也有人不喜欢用Outliner写作的。

### **4.免费**

Logseq官方承诺基础功能永久免费。与功能相当，但是要收15刀每月的Roam Research相比，良心太多了。

A dollar saved is a dollar earned, 你懂的。

### **5.双链**

自2019年以来，Bi-directional linking已经成为了各路新型笔记软件的标配，它带来的好处是显而易见的，人们不用再需要用文件树这种死板且并不符合人类大脑运行逻辑的方式来存档自己的笔记文件，取而代之的是用\[\[\]\]或者#来把每一条元笔记链接起来，如此一来，笔记库中的信息不再是树状，而是网状，成为了真正意义上的第二大脑。

### **6.社群**

Logseq拥有一个非常活跃且友好的用户社群。众人拾柴火焰高，有人报bug，有人提供功能改进建议，有人贡献代码，有人制作教程，有人开发插件，还有人直接用真金白银支持，例如Shopify的创始人Tobi就是Logseq的铁杆用户/投资人。

社群的存在让Logseq一天天的变得更好，也让它成为一款有温度的软件。

### **7.SRS**

提到Spaced Repetition System（间隔重复系统），人们首先想到的自然是背单词，因为用它来背单词或者做考试前突击复习真的太自然不过。但是很多人不知道的是，你还可以用SRS实现所谓的Incremental Writing（渐进式写作）。

简单地说，就是把你正在并行写作的多个话题做成待复习的SRS卡片，每天根据自己的思路和状态对这些卡片进行补全并给出反馈信号，让SRS系统来决定下一次写作是什么时候。

这样的一套系统对于同时在写很多不同文章的创作者是非常有益处的。

### **8.Markdown**

Logseq的文件存储格式是通用的Markdown文本格式，这为它提供了无与伦比的拓展性玩儿法。

举例来说，我可以实现Logseq和Obsidian之间的联动，因为他们二者都是以Markdown作为文件存储格式。

同时，我也可以使用Python编程来轻松地实现一些批处理功能，例如去年在土耳其的时候，我就自己用Python写了一个小程序“初来乍到99单词表”，可以一键生成99个任何语言的最高频使用生词表，帮我用最短的时间搞定土耳其生活最常见的生活场景。

最后， 中国有句话叫做磨刀不误砍柴工，但是我这些年混迹PKM圈子的一个重要观察就是，很多人磨刀磨上了瘾，以至于忘了砍柴这回事，过去的几年中，我自己也不能例外。

我发现，很多把各种笔记软件玩儿出花儿的人，往往并没有什么值得称道的作品。

而反过来，像Tim Urban(Wait But Why的作者), 使用的笔记/写作软件仅仅是苹果电脑上自带TextEdit。

而大名鼎鼎的《冰与火之歌》的作者乔治RR马丁，多年来更是一直坚持使用一款运行在DOS操作系统上的，名为Wordstar4.0的上古时代文字编辑软件进行写作。

总结成一句话，用什么工具并不重要，重要的是这款工具到底适不适合自己，自己能不能用它写出好的作品。

从2023年开始，我希望Logseq能够成为我的“Wordstar”，帮我创作出更多值得读者阅读的文字。
